Конспект по ОСиС (Билеты)

1)Понятия ОС,ее основные фукнции
ОС – базовый комплекс компьютерных программ, обеспечивающий управление аппаратными средствами компьютера, работу с файлами, ввод и вывод данных, а также выполнение прикладных программ и утилит.
Основными функциями ОС являются следующие: запуск программ и контроль за их прохождением; управление оперативной памятью; управление устройствами ввода и вывода; управление внешней памятью; управление взаимодействием одновременно работающих задач; обработка вводимых команд для обеспечения взаимодействия с пользователем.

2)понятие процесса переход процесса из состояния в состояние
Понятие процесса характеризует некоторую совокупность набора исполняющихся команд, ассоциированных с ним ресурсов (выделенная для исполнения память или адресное пространство, стеки, используемые файлы и устройства ввода-вывода и т. д.) и текущего момента его выполнения (значения регистров, программного счетчика, состояние стека и значения переменных), находящуюся под управлением операционной системы. 
 Процесс находится под управлением операционной системы, поэтому в нем может выполняться часть кода ее ядра (не находящегося в исполняемом файле!), как в случаях, специально запланированных авторами программы (например, при использовании системных вызовов), так и в непредусмотренных ситуациях (например, при обработке внешних прерываний).
При использовании такой абстракции все, что выполняется в вычислительных системах (не только программы пользователей, но и, возможно, определенные части операционных систем), организовано как набор процессов. Понятно, что реально на однопроцессорной компьютерной системе в каждый момент времени может исполняться только один процесс. Для мультипрограммных вычислительных систем псевдопараллельная обработка нескольких процессов достигается с помощью переключения процессора с одного процесса на другой. Пока один процесс выполняется, остальные ждут своей очереди.

3)Блок управления процессом
Это структура данных, используемая компьютерными операционными системами для хранения всей информации о процессе. Также известен как дескриптор процесса. Когда процесс создается, операционная система создает соответствующий блок управления процессом
формация об управлении процессом используется операционной системой для управления самим процессом.
Она включает в себя:

Состояние управления процессом в терминах «готово», «приостановлено» и т. д., А также другая информация о планировании, такая как значение приоритета, количество времени прошедшего с момента получения процессом контроля над процессором или с момента его приостановки. Кроме того, в случае приостановленного процесса необходимо записать идентификационные данные события для события, которого ожидает процесс;
Информация о взаимосвязях процесса — идентификаторы дочерних процессов[en] или идентификаторы смежных процессов, связанных с текущим каким-либо функциональным способом, которые могут быть представлены в виде очереди, кольца или других структур данных;
Информация о межпроцессном взаимодействии — флаги, сигналы и сообщения, связанные с взаимодействием между независимыми процессами;
Привилегии процесса — разрешенный/запрещенный доступ к системным ресурсам;
Состояние процесса — новый, готовый, выполняющийся, ожидающий, мертвый;
Номер процесса (PID) — уникальный идентификационный номер для каждого процесса (также известный как идентификатор процесса);
Счётчик команд (PC) — указатель на адрес следующей инструкции, которая должна быть выполнена для этого процесса;
Регистры процессора — Набор регистров, в которых процесс должен быть сохранен для выполнения в запущенном состоянии;
Информация о планировании ЦП — информация о планировании процессорного времени;
Информация об управлении памятью — таблица страниц, ограничения памяти, таблица сегментов;
Учётная информация — объём ЦП используемого для выполнения процесса, ограничения по времени, идентификатор выполнения и т. д.;
Информация о состоянии ввода–вывода — список устройств ввода-вывода выделенных процессу.

4)Операция над процессом
Операционная система контролирует следующую деятельность, связанную с процессами:

создание и удаление процессов;

планирование процессов;

синхронизация процессов;

коммуникация процессов;

разрешение тупиковых ситуаций.

5)Ядро ОС
 Ядро — физический блок, который находится внутри процессора и занимается линейным вычислением арифметических операций. Чем больше ядер, тем быстрее процессор обрабатывает информацию — все ядра могут работать как одновременно для основной, мощной задачи, так и последовательно, выполняя поток задач.
 
 6)Основные понятия ФС и основные функции
 Файловая система – это инструмент, позволяющий операционной системе и программам обращаться к нужным файлам и работать с ними. При этом программы оперируют только названием файла, его размером и датой созданий. Все остальные функции по поиску необходимого файла в хранилище и работе с ним берет на себя файловая система накопителя.

Основные функции файловой системы:

Фрагментация файлов и их распределение на носителе.
Поиск файла при запросе программ.
Участие в создании, чтении и удалении файлов.
Работа с атрибутами файлов: изменение названия, размера, времени последнего изменения, доступ к файлу и многое другое.
Каталогизация и организация файлов.
Защита файлов от несанкционированного доступа и сбоев системы.
Определение права доступа к файлам.
Восстановление информации в случае сбоев.

FAT – одна из старейших файловых систем, которая была разработана еще в 1977 году программистами компании Microsoft для гибких дисков.
Флешки с FAT32 распространены в рабочей среде. На них удобно переносить документы, фотографии, небольшие видеоролики, презентации.
Флешки с FAT32 используются в качестве установочных.


NTFS, или новая технология файловой системы была создана, чтоб устранить недостатки FAT32.
Особенности файловой системы NTFS:

Имена файлов размером до 255 символов.
Журналирование – действия с файлами выполняются полностью, или не совершается вовсе. Например, если во время копирования файлов отключается питание, то при включении по журналу система проверит, какие файлы были скопированы полностью, а результаты незавершенных процессов удаляются.
Использование шифрования для защиты данных.
 
7)Именование файлов 
Строка символов, однозначно определяющая файл в некотором пространстве имён файловой системы, обычно называемом каталогом, директорией или папкой. Имена файлов строятся по правилам, принятым в той или иной файловой и операционной системах

8)Структура файлов 
Файловая структура – это совокупность файлов на диске и взаимосвязей между ними. Простые файловые структуры могут использоваться для дисков с небольшим (до нескольких десятков) количеством файлов. Иерархические файловые структуры используются для хранения большого (сотни и тысячи) количества файлов. Графическое изображение иерархической файловой структуры называется деревом.
найдено на resh.edu.ru
Основные типы файлов: регулярные (обычные) файлы и директории (справочники, каталоги). Обычные файлы содержат пользовательскую информацию. Директории - системные файлы, поддерживающие структуру файловой системы.

9)chmod (от англ. change mode) — команда для изменения прав доступа к файлам и каталогам, используемая в Unix-подобных операционных системах. Входит в стандарт POSIX, в Coreutils

10)Атрибуты файла 
Атрибуты файла - совокупность байтов, выделяющих файл из множества других файлов.
Атрибутами файла являются: · имя файла и тип содержимого; · дата и время создания файла; · имя владельца файла; · размер файла; · права доступа к файлу; · метод доступа к файлу.
